http://www.52im.net/thread-283-1-1.html



# 应用层协议设计

## 应用层协议类型

**定义**: 使用人类可读的文本格式（如JSON、XML、纯文本）进行数据传输。

**常见实现**: JSON、XML、HTTP（基于文本的协议）。

优点:

- **可读性**: 数据易于调试和理解，适合开发和测试。
- **兼容性**: 文本格式广泛支持，解析库丰富（如JSON、XML解析器）。
- **灵活性**: 可以动态扩展字段，适合快速迭代。

缺点:

- **效率低**: 文本格式占用更多带宽，解析和序列化速度较慢。
- **安全性**: 文本数据容易被篡改或窃听，需要额外的加密措施。
- 对二进制的支持不好 ，比如语音／视频

适用场景:

- 中小型IM系统，对性能要求不高。
- 需要快速开发和调试的场景。



## **二进制协议**

- 二进制协议一般**定长包头**和**可扩展变长包体** ，**每个字段固定了含义** ，例如IP协议的前4个bit表示协议版本号 （Version）
- **定义**: 使用二进制格式进行数据传输，数据紧凑且高效。
- **常见实现**: Protocol Buffers（Protobuf）、MessagePack、Thrift、自定义二进制格式。
- 优点:
  - **高效性**: 二进制数据占用带宽小，传输和解析速度快。
  - **安全性**: 二进制数据不易被直接篡改或读取，安全性较高。
  - **扩展性**: 可以通过协议设计支持复杂的结构（如嵌套消息）。
- 缺点:
  - **可读性差**: 二进制数据难以直接调试和阅读。
  - **开发成本高**: 需要定义严格的数据结构，开发和维护复杂度较高。
- 适用场景:
  - 高性能、高并发的IM系统。
  - 对带宽和延迟要求严格的场景（如移动端IM）。



## 文本协议和二进制协议区别:

主要区别在于传输时由什么格式表示

文本协议一般是自包含的，例如使用json，整体流程：Go结构体 → JSON字符串 → 二进制字节流 → WebSocket传输。

虽然传输的都是二进制数据，但数据内容仍然是JSON格式，包括了每一个字段的key。

而使用Protocol Buffers或MessagePack等二进制协议，会直接把数据结构序列化为二进制（只包括值），消耗的带宽更少，但是相对来说调试更麻烦，需要客户端和服务端同时修改协议（proto文件），因此一般会加一个version字段提高兼容性。





## 流式XML

- **定义**: 使用XML格式传输数据，但以流式（Streaming）方式逐步解析和处理数据。
- **常见实现**: XMPP（Extensible Messaging and Presence Protocol）。
- 优点:
  - **可扩展性**: XML支持复杂的结构化数据，适合动态扩展。
  - **标准化**: XML是广泛支持的开放标准，适合跨平台通信。
  - **流式处理**: 支持逐步解析，适合处理大消息或实时数据流。
- 缺点:
  - **效率低**: XML格式冗长，占用带宽较大，解析速度较慢。
  - **复杂性**: XML的语法和解析规则较为复杂，开发成本较高。
- 适用场景:
  - 需要高扩展性和标准化支持的IM系统（如企业级IM）。
  - 支持流式处理的场景（如逐步接收和解析大消息）。





## IM 协议设计

建议使用二进制协议protobuf，生态较好，资料较多

前面的几个字段是典型的可变长包头，可变长包体data用二进制类型表示，所有业务数据放在这里

\- **a.** 前4个字节是version；
\- **b.** 接下来的4个字节是个“魔法数字（magic_num）“，用来保证数据错位或丢包问题，常见的做法是，包头放几个约定好的特殊字符，包尾放几个约定好的特殊字符 约定好，发给你的协议，某几个字节位置，是0x 01020304 ，才是正常报文；
\- **c.** 接下来是command（命令号），用来区分是keepalive报文、业务报文、密钥交换报文等；
\- **d.** len（包体长度），告知服务端要接收多长的包体。

```protobuf
message CommonMsg {
    uint32 version;
    uint32 magic_num;
    uint32 cmd;
    uint32 len;
    bytes data[];
}
```

注：此类二进制协议需自行根据协议编写编译脚本。



# 传输层协议设计

可选的协议有TCP和UDP。现在的IM传输层基本都是使用TCP，有了epoll等技术后，多连接就不是瓶颈了，单机几十万链接没什么问题。58同城现在线上单机连接好像是10w？（可能单机性能测试可以到百万，线上一般跑到几十万）

关于QQ使用UDP的问题（请见《[为什么QQ用的是UDP协议而不是TCP协议？](http://www.52im.net/thread-279-1-1.html)》帖子中的讨论）。个人不清楚QQ使用UPD作为传输层协议的初衷，但猜测是因为10多年前Client 10K问题没有得到很好解决，一台服务器支撑不了1W个TCP连接 ，腾讯的同时在线量高，没办法，只有用UDP了，但UDP又不可靠，故只能在UDP上实现TCP的超时／重传／确认等机制啦。